# 校园卡知多少

## 基本功能介绍

对于每一位浙大的师生而言，校园卡就像一位比任何朋友都亲近的贴身管家，陪伴我们度过在校的每一天，伴随着我们的成长，校园卡也在“成长”，其功能不断被扩展和完善。然而，大家对校园卡的认知往往仅局限于饭卡和图书卡两方面，校园卡的基本知识和诸多功能尚未被清楚地认知及使用。

首先，我们将从以下三方面对校园卡的基本功能进行介绍，以便广大师生对校园卡的基础知识有清楚地了解。这里主要包括：校园卡的分类及身份的基本功能、校园卡密码设置及安全问题、自动自助转账功能。

### 一、校园卡的分类及身份的基本功能

校园卡主要分为正式卡和功能卡两种。

- 正式卡的发放对象包括：人事处备案的在编教职工；在册的国家计划内招收的全日制学生，该卡在校园内可替代工作证或学生证使用。

- 功能卡的发行对象包括：参加继续教育、短期进修等国家计划外在校学习的非全日制各类学生及进修人员；各部门自招人员等在校园内为师生提供服务的人员。

虽然二者的发放对象有些不同，然而在校园卡身份的基本功能上大致是一样的，即图书卡、经费卡、门禁卡等。

### 二、校园卡的密码设置及安全问题

校园卡密码包括查询密码和消费密码，查询密码是指进行挂失、查询、修改查询密码等业务时需要输入的密码；消费密码则是在一个时段内的消费超过预定消费限额后需要输入的密码，同时也用于自助转账。

校园卡的初始密码一般是`身份证后六位`，如身份证信息取不到则默认为六个八（888888），为确保校园卡的安全使用，建议在自助终端机上自行修改并牢记密码。

### 三、校园卡自动、自助转账（充值）功能――自助终端（圈存机）上实现

校园卡的充值，无须每次都到校园卡服务部用现金充值，可以通过自动或自助转帐的方式给校园卡充值，方便快捷且不受时间限制。

自动转帐是指当校园卡内的钱低于某个阀值（譬如50元）时，会从银行卡里自动往校园卡里转一定金额的费用（譬如100元），阀值和每次转帐的金额可以根据自身的需要进行设定，当然该服务的前提是校园卡和银行卡事先是绑定好的，缺省情况下，学生的校园卡已与交学费的银行卡绑定，教职工的校园卡已与发工资的银行卡绑定。这个服务可以在圈存机上开启或关闭。

自助转帐，即自己在需要的时候，拿着校园卡在圈存机上进行自助操作，根据需要将银行卡的钱转至校园卡。
 
详细的自助服务信息，欢迎登陆浙大电子服务平台：<http://elife.zju.edu.cn>，转账充值、流水查询、校园卡挂失轻松办理。

## 拓展功能介绍

在前一篇文章中，我们对校园卡的基本功能进行了介绍，包括校园卡的分类、校园卡身份的基本功能、校园卡的密码设置及安全问题、校园卡自动自助转账功能。然而，校园卡的作用不单单如此，为了更好地服务师生、方便管理，校园卡的业务不断丰富和拓展。

### 一、刷卡消费服务

**1、 商贸超市刷卡消费**

师生可以在浙大商贸所属的各超市网点内使用校园卡刷卡消费，方便使用，避免找零。

**2、刷卡自助复印、打印**

布设在学校图书馆各校区分馆的校园自助复印、打印设备全程实行无人化管理。各位读者可在校园内任意一台自助打印复印一体机上，使用校园卡进行自助刷卡缴费，方便地完成复印、打印任务。

**3、刷卡自助缴纳超期费**

师生可在校园内任意一台自助打印复印一体机上，方便地选择自助缴纳超期费功能项，使用校园卡进行刷卡确定对某本超期图书进行罚款，自助扣除罚款金额。

**4、刷卡宿舍水控洗澡**

目前浴室及学生公寓采用刷卡控制供水。

### 二、身份识别服务

**1、档案馆个性化拍照系统**

该服务用于毕业照拍摄应用。学生在档案馆刷校园卡，即可读取数据信息，拍照后实现学位照本地备份及实时上传数据中心，同时实现校园卡实时支付成本费。

**2、实验室管理系统**

由校园卡支持实现的面向全校学生实验的实验室刷卡管理系统。管理系统核心功能和模块有：账号管理、实验室管理、课程管理、实验项目管理、实验时间设定、学生自主选课、上课签到、实验报告上传及签到记录查询等。

**3、晨跑考勤系统**

2008年12月在紫金港校区投入运行，用于学生晨跑考勤，刷卡数据与教务系统对接。

**4、会议签到系统**

主要提供中层干部会议签到，便于会议出勤统计及管理。

**5、第二课堂点名系统**

该系统由信息中心与学工部合作完成，对参加第二课堂的学生通过刷卡进行身份识别，并实现课后计分。

**6、图书馆查新查引自助取号排队功能**

利用圈存机，到图书馆查新查引的师生可以自助取号排队，并显示目前正服务的号码。

**7、投票功能**

利用校园卡身份识别的功能，师生可以在网上或自助终端上参加校内的部分投票活动。

### 三、网上自助缴费服务

**1、经费卡网上自助缴纳网络费**

首先，将经费卡与校园卡绑定成为电子经费卡，然后在网上作支付绑定申请，盖章签名后将申请表送至信息中心，经信息中心批准后，经费卡管理员和经办人便可轻松地在网上自助缴纳网络费。

**2、校园卡网上支付VPN网络费**

利用校园卡里的电子帐户，可以在网上自助支付VPN网络帐户费用。

**3、校园卡网上缴纳四六级等考试费**

同支付网络费一样，可以利用校园卡的电子账户在网上进行四六级等考试费用的缴纳。

**4、网上购物时的缴费**

伴随着电子服务平台<http://life.zju.edu.cn> 的使用，可以直接利用校园卡在网上进行购物时费用的缴纳，也包括订购火车票的缴费等等。

### 四、自助终端服务

自助终端的服务除了之前提到的自动自助转账的基本功能之外，还包括VPN网络费的缴纳，该项服务将从校园卡卡帐户里扣除费用。
 
> 校园卡的使用遍布在我们校园生活的每一个角落，吃饭、学习、工作、消费……愿校园卡真正成为每一位浙大人的贴心朋友，让校园生活更美好。我们会进一步完善校园卡的功能和服务，以期为广大师生提供更多地便捷和轻松。

## **常见问题解答**

校园卡是大家的好朋友和贴身管家，然而由于缺乏对校园卡知识的充分了解和校园卡自身系统的不完善，很多师生在使用过程中尚存在问题和困惑，针对该现象，我们对一些常见的问题进行了梳理，并提供解决方案，希望对广大师生有所帮助。

- 问题一：校园卡相关

	1. 校园卡挂失

		方案一：网上挂失―登陆<http://ecard.zju.edu.cn/>,输入校园卡卡号和查询密码即可。

		方案二：带身份证件就近到各校区的校园卡服务部进行挂失。

	2. 校园卡补办

		带身份证件就近到各校区的校园卡服务部补办新卡。

	3. 校园卡解挂

		解挂必须拿身份证或学生证到校园卡服务部解挂。

	4. 校园卡无故被冻结
	
		请带有效证件到校园卡服务部进行卡片校正。

	5. 通过统一身份认证登陆校园卡系统后无法进行查询操作，提示校园卡号不存在

		由于在办理校园卡时，使用的是教工号，但在校园卡系统，所显示的帐号是统一身份认证的ID号，不是自注册用户的教工号。

		方案一：请到校园卡服务部进行校园卡的重新绑定，将卡号绑定为统一身份认证的ID号

		方案二：请使用校园卡卡号及校园卡密码登陆校园卡综合服务网站，不要通过统一身份认证方式登陆
 
- 问题二：校园卡和银行卡（农行卡、建行卡、中行卡、工行）相关

	1. 校园卡和银行卡的绑定

		缺省情况下，教职工的校园卡已与发放工资的银行卡进行绑定，而学生的校园卡已与交学费的很行卡进行绑定。

		若银行卡丢失补办或者校园卡换新，需去银行重新办理校园卡和银行卡的绑定手续。

	2. 校园卡和银行卡不能转账

		情况一：校园卡绑定的银行卡不对，到银行重新进行绑定。
	
		情况二：校园卡未和银行卡绑定，到银行进行绑定操作。

	3. 取消银行卡对校园卡的自动转账功能

		圈存机上有这个功能，在“转帐业务”－－“关闭自动转帐功能”。

	4. 银行卡的钱已扣掉，校园卡没有记录

		转帐的金额已关联到校园卡帐号，需要联机时才能下发并写入校园卡，待下次到食堂POS机上刷卡时转帐的金额就会写入校园卡。
 
- 问题三：电子账户相关

	1. 如何开通电子账户功能
    
		正式卡和功能卡，在办理卡片的同时，开通电子帐户功能。或有个别遗漏，可去校园卡服务部开通，或打电话87951669-3开通。

	2. 如何给电子账户充钱
    
		- 方式一：在网上从银行卡转到电子账户中。
		- 方式二：在圈存机上从银行卡或校园卡转到电子账户中。
		- 方式三：直接到校园卡服务部将钱存入电子账户。

	3. 电子账户的钱怎么取出

		可以在圈存机的“转帐业务”下的“帐户间转帐”，将钱从“电子帐户”转到“卡帐户”里。卡帐户的钱用户食堂和超市。

		如确已离校，可以到校园卡服务部注销校园卡时退回电子帐户余额。

	4. 电子账户和饭卡相互转账

		在圈存机的“转帐业务”下的“帐户间转帐”，可实现两个帐户间相互转帐。
	
	5. 无法通过电子帐户进行四六级报名缴费（显示“电子账户不存在或账户信息不匹配”）

		四六级报名需要填写的身份证号与统一身份认证中的相同，请去校园卡服务部查询校园卡系统内身份证号是否与报名时候填写身份信息一致。不一致请更改为报名时候的信息。

- 问题四：校园卡与VPN相关

	1. 如何建立校园卡与VPN账号的对应关系？

		以往开设的VPN帐户，一般情况下，已经自动与校园卡作绑定，新开VPN帐户时，自己须填写相应卡号，若校园卡遗失或重新办理，需带上新的校园卡去信息中心将网络帐户与新卡作重新绑定。或仍有遗漏，可打电话87951669－1进行绑定。

	2. 用校园卡转帐对网络VPN进行充值时提示余额不足
	
		VPN充值不是从校园卡上直接转帐，而是由电子帐户进行转帐充值，该提示为电子帐户金额不足。用户可以在圈存机、校园卡服务部、网上对电子帐户进行充值，再缴纳网络费用。
 
- 问题五：密码问题

	1. 查询密码忘记

		初始密码一般是身份证后六位，如身份证信息取不到则默认为六个八。如查询密码忘记可以带上身份证件和校园卡到校园卡服务部修改。

	2. 网上转账的账户和密码是什么

		网上转帐的账户：校园卡卡号   密码：查询密码（缺省情况下为身份证后六位）

	3. 修改“统一身份认证”的登录密码

		登录统一身份认证后，点击“我的工作台”下边的“密码重置”即可。
 
- 问题六：聘用人员进行一卡通经费授权

	在浙大通行证首页进行用户自注册，经过审核人员审核通过之后，如果在注册之前已经办理了一卡通，就去校园卡服务部将此一卡通与分配的网络ID号进行关联，如果没有办理一卡通就用分配的网络ID去校园卡服务部办理一卡通，最后去计财处进行经费授权。
 
以上是我们对一些常见问题的归纳和解答，然而在使用的过程中各人还会遇到其他问题。欢迎登陆校园卡综合服务网站：<http://ecard.zju.edu.cn/>，查询办理相关业务，亦可进行网上故障留言，我们会及时回复您的疑问。

服务电话：0571-87951669-3